# 객체지향



### 객체 지향 프로그램이란?

+ 프로그래밍에서 필요한 데이터와 그 데이터와 연관된 행위(메서드)를 클래스라는 곳에 한 데 모아서 관리하고 이 클래스로부터 객체를 생성하여 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다. 
+ 부품화와 재사용성이라는 특징
+ 여러 독릭접인 부품들의 조합, 즉 객체들의 유기적인 협력과 결합을 통해 로직을 구성하는 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임
+ 레고 조립에 빗대어서 비유할 수 있음
  + 레고 = 객체
  + 레고 조립 - 객체지향 프로그래밍



### 객체 지향의 장점

+ 코드 재사용이 용이
  + 남이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있다.
  + 만약 여러개의 객체가 필요하다면 그 때마다 코드를 작성하는 것이 아니라 클래스로부터 객체를 여러개 생성하여 활용할 수 있다.
  + 상속을 통해 확장해서 사용할 수있다.
+ 유지보수가 쉽다.
  + 프로그램을 보다 유연하고 변경이 용이하게 만들 수 있다.
  + 각각의 객체들의 독립적인 역할을 가지기 때문에 코드의 변경을 최소화하고 유지보수를 하는데 유리하다.
  + 클래스 단위로 수정이 가능하기 때문에 유지 보수가 편리하다.
  + 객체 지향 프로그래밍에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 존재하기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다.
+ 대형 프로젝트에 적합
  + 클래스 단위로 모듈화시켜서 개발하기 때문에 업무 분담이 편리하고 대규모 소프트웨어 개발에 적합하다.
  + 클래스 단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여러 명, 여러 회사에서 프로젝트를 개발할 때 업무 분담하기 쉽다.

### 객체 지향 단점

+ 처리 속도가 상대적으로 느림
+ 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다.
+ 설계시 많은 시간과 노력이 필요 



### 객체 지향 프로그래밍의 4가지 특징

+ 추상화
  + 객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것을 의미
  + 객체 지향 프로그래밍에서는 보다 유연하고 변경에 열려있는 프로그램을 설계하기 이해 역할과 구현을 분리하는데,
    + 여기서 역할에 해당하는 부분인 인터페이스를 통해 추상화될 수 있다.
  + 추상화를 통해 인터페이스를 사용하는 사용자 입장에서는 인터페이스의 세부 구현 내용을 알 필요가 없다.
  + 그리고 인터페이스의 세부 구현 내용이 수정이 된다 하더라도 사용자 입장에서는 사이드 이펙트 없이 평소에 사용하던 그대로 인터페이스를 사용하면 된다는 장점이 있다.
+ 상속
  + 기존의 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 자바의 문법 요소
  + 클래스들 간 공유하는 속성과 기능들을 반복적으로 정의할 필요 없이 딱 한 번만 정의해두고 간편하게 재사용할 수 있으며
    + 코드의 생산성을 높여준다.
  + 반복적인 코드를 최소화하고 공유하는 속성과 기능에 간편하게 접근할 수 있다.
  + 하지만 상속 자체를 코드 재사용의 개념으로 이해하면 안된다 (클래스간 결합도가 과도하게 높아져 유지보수 어려움)
    + 기능의 확장 관점으로써 is-a 관계 일때만 사용해야 한다.
+ 다형성
  + 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질을 의미
  + 대표적인 예로 오버라이딩이 있다.
  + 한 타입의 참조변수를 통해 여러 타입의 객체를 참조할 수 있다. (하나의 타입만으로 여러 가지의 타입의 객체를 참조할 수 있다.)
    + 상위 클래스 타입의 참조변수로 하위 클래스의 객체를 참조할 수 있다.
      + -> 수정과 변경에 용이하다.
+ **하나의 객체가 다른 객체의 속성과 기능에 접근하여 어떤 기능을 사용할 때 a클래스는 b클래스에 의존한다 라고 표현한다.**
  + 두 클래스가 서로 직접적인 관계를 가지고 있는 경우 **객체들 간의 결합도가 높다**라고 표현한다.
+ **결합도가 높은 상태는 객체 지향적인 설계를 하는데 매우 불리하다**
+ **객체 지향 프로그래밍은 추상화, 상속, 다형성의 특성을 활용하여 프로그래밍을 설계할 때 역할과 구현을 구분하여 객체들 간의 직접적인 결합을 피하고, 느슨한 관계 설정을 통해 보다 유연하고 변경이 용이한 프로그램 설계를 가능하게 만들었다.**
  + 하나의 구체적인 객체는 **추상화**된 상위 클래스를 **상속** 하고 
  + 이 구체적인 객체를 활용하고자 할때 이 객체를 직접 호출하는 것이 아니라
  + **다형성** 을 활용해 추상화된 상위 클래스를 호출하여 느슨한 관계를 설정한다.



+ 캡슐화
  + 서로 연관있는 속성과 기능들을 하나의 캡슐 안에 보관 하여 활용하는 것 (여기서 캡슐은 클래스를 의미)
  + 캡슐화를 통해 외부에 드러내고 싶지않은 데이터는 은닉할 수 있다.
    + 자바의 접근제어자를 활용함으로써 캡슐화를 구현할 수 있다.
  + 캡슐화는 높은 응집도와 낮은 결합도를 유지한다.
    + 한 곳에서 변화가 일어나도 다른 곳에 미치는 영향을 최소화 한다. (사이드 이펙트 최소화)



### 객체 지향 설계 원칙 (SOLID)

+ 단일 책임 원칙
  + 하나의 클래스는 단 하나의 책임만 가져야 한다.
+ 개방-폐쇄 원칙
  + 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  + 기능을 변경하거나 확장할 수 있으면서 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다.
+ 리스코프 치환 원칙
  + 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도, 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
  + 프로그램 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
+ 인터페이스 분리 원칙
  + 범용 인터페이스 하나보다 클라이언트를 위한 여러 개의 인터페이스로 구성하는 것이 좋다.
  + 인터페이스는 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
  + 클라이언트가 필요로 하는 인터페이스로 분리함으로써 각 클리언트가 사용하지 않는 인터페이스에 변경이 있어도 영향을 받지 않도록 만들어야 한다.
+ 의존관계 역전 원칙
  + 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.
  + 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안되고 저수준 모듈은 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야 한다.
  + 의존관계 역전 원칙 참고자료 (설명 잘되어 있음)
    + https://steady-coding.tistory.com/388





+ 참고 자료
  + https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95