# 자바 - 에러 와 예외



### 에러

프로그램 실행 중 어떤 원인에 의해서 오작동 하거나 비정상적으로 종료되는 경우가 있다. 이에 대한 원인을 프로그램 에러 또는 오류 라고 한다. 이러한 에러는 발생시점에 따라 여러 종류로 분류 된다.

+ **컴파일 에러** : 컴파일 할 때 발생하는 에러
+ **런타임 에러** : 프로그램 실행도중 발생하는 에러
+ **논리적 에러** : 컴파일도 잘되고, 실행도 잘 되지만 의도한 것과 다르게 동작하는 에러
  + 예를 들어 창고의 재고가 음수가 되거나 게임에서 비행기가 총알을 맞아도 죽지 않는 경우



### 런타임 에러

컴파일이 에러 없이 성공적으로 마쳤다고 해서 프로그램 실행 시에도 에러가 발생하지 않는 것은 아니다.

런타임 에러를 방지하기 위해 프로그램 실행 중 발생할 수 있는 모든 경우의 수를 고려하여 이에 대한 대비를 해야한다.

자바에서는 실행 시(runtime) 발생할 수 있는 프로그램 오류를 '에러' 와 '예외', 두가지로 구분하였다.

+ **에러(error)** : 프로그램 코드에 의해서 수습될 수 없는 심각한 오류
  + 메모리 부족 (OutOfMemoryError), 스택오버플로우(StackOverflowError)와 같이 일단 발생하면 복구할 수 없는 심각한 오류
+ **예외(exception)** : 프로그램 코드에 의해서 수습될 수 있는 다소 미약한 오류



### 예외 클래스

+ 자바에서는 실행 시 발생할 수 있는 오류(Exception, Error)를 클래스로 정의하였다.
+ 모든 클래스의 조상은 Object클래스이므로, Exception과 Error클래스 역시 Object클래스의 자손들이다.
+ Exception 클래스는 모든 예외 클래스의 최고 조상이며 이는 크게 두 그룹으로 나눠질 수 있다.
  + **Exception클래스와 그 자손들 (RuntimeException과 그 자손들 제외)**
    + 사용자의 실수와 같은 외적인 요인에 의해 발생하는 예외
    + FileNotFoundException, ClassNotFoundException, DataFormatException 등
  + **RuntimeException클래스와 그 자손들**
    + 프로그래머의 실수로 발생하는 예외
    + ArrayIndexOutofBoundsException - 배열의 범위를 벗어나는 예외
    + NullPointerException - 값이 null인 참조변수의 멤버를 호출하는 에러
    + ClassCastException - 클래스간 형변환을 잘못한 에러 
    + ArithmeticException - 정수를 0으로 나누려고하는 경우



### checked예외, unchecked예외

+ **checked예외**
  + 예외 발생을 대비해 반드시 예외처리를 해줘야하는 예외이다.
  + 예외처리를 해주지 않으면 컴파일조차 되지 않는다.
  + Exception 클래스와 그 자손들 (RuntimeException 제외)이 해당된다.
+ **unchecked예외**
  + 예외처리를 해주지 않아도 컴파일이 되는 예외들이다.
  + 예외처리를 해주지 않아도 컴파일은 성공적으로 진행되나 프로그램 실행시 RuntimeException이 발생되어 프로그램이 비정상적으로 종료된다.
  + RuntimeException 클래스와 그 자손들이 해당되며
  + 프로그래머의 실수로 발생하는 예외기 때문에 예외처리를 강제하지 않는다.
    + 만약 RuntimeException에서 예외처리를 강제하기 된다면
    + 참조 변수와 배열을 사용할때마다 모든 곳에서 예외처리를 해줘야하는 번거로움이 생기게 될 것이다.



